The will and right to choose, according to you all.
ý chí quyền thích thì theo quý vị và các
Welcome
bạn chào mừng quý vị và các bạn đã đến
to the Q&amp;A program
với chương trình trả lời các thắc mắc
with Buddhist devotee Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan
cùng cô phật tử Phạm Thị Yến pháp danh
Quan, head of the
tâm chiếu Hoàn quán chủ nhiệm câu lạc bộ
Golden Club, practicing the Six Harmonious Principles.
cục vàng tập Câu lục hòa các Xin kính
Greetings, Madam. Today, we have a viewer who
chào cô ngày hôm nay thì có một khán giả
is very confused about how to
đang rất bối rối không biết làm sao để
interact harmoniously with colleagues and the
ứng xử hài hòa với đồng nghiệp và các
methods to use. The question is as follows: "
phương pháp được đọc câu hỏi như sau
Madam, currently at my workplace, there's
Thưa cô hiện tại ở chỗ cháu làm việc
a new colleague who's been working here for about
đang có một bạn mới vào làm được khoảng
2 to 3 months. Initially, we got along
2 đến 3 tháng gì đó Ban đầu chúng cháu
very well. I felt that she
rất vui vẻ với nhau Cháu cảm thấy bạn đó
was cheerful, humorous, and quite
là người vui tính hài hước và khá hợp
compatible with us. We
tính với bọn cháu chồng những khoảnh Nói
chatted, joked, and
chuyện phiếm trêu đùa nhau rồi tổ chức
went out together, which was very enjoyable,
đi chơi với nhau cũng thấy rất vui vẻ
like when we were students. I even
như thời còn là học sinh lúc đó cháu còn
felt very lucky to
cảm thấy mình rất may mắn khi đã đi làm
still be working with
rồi mà vẫn có duyên được làm việc với
people
những bạn
my age.
ở tuổi nhau
So every day at work was as fun as
Cho nên ngày nào đi làm cũng vui như
when we were in school. However, after
thời còn đi học tuy nhiên sau một thời
working for a while, I found that she's a very
gian làm việc cháu thấy bạn này là một
lazy person. She's fun to play with, but
người Tui chơi thì vui nhưng đối với
very lazy and lacks initiative and
công việc lại rất lười không chủ động và
responsibility when it comes to work."  My friend's lack of responsibility is
ý thức trách nhiệm không cao điều này
n't something I've noticed alone;
không phải một mình cháu nhận thấy mà
another colleague who works
một đồng nghiệp khác của cháu làm việc
with her also has the same opinion. Because of this,
với bạn này cũng đánh giá bạn như vậy
I've become very displeased
sau đó cháu cảm thấy rất mất cảm tình
with her and shown my dislike by
với bạn và tỏ thái độ không thích bằng
limiting our conversations and teasing. There
việc hạn chế nói chuyện và trêu đùa nhau
was even a
với bạn hơn trước thậm chí có khoảng
period where I didn't initiate any conversation
thời gian là cháu không bắt chuyện vào
at all. I don't know if
của bạn luôn cháu cũng không biết là
this is a good thing or not.
tính cháu thế này có tốt hay không nữa
Honestly, while everyone
Vì thật sự với cháu chơi vui thì ai cũng
enjoys having fun, work must be taken
thích nhưng làm việc ắt hẳn phải nghiêm
seriously, completed well,
túc và hoàn thành tốt công việc mình
and be responsible to
được giao và phải có trách nhiệm với
everyone. I absolutely hate it when someone is
những ai cập
n't serious about their work, and I'll clearly show my disapproval. If someone isn't serious about their job, I
ý là không nghiêm túc với công việc cháu
'll gradually stop
như ai người nào là cháu sẽ dần Không
associating with them. Because of this,
chơi với người đó nữa Chính vì vậy bạn
my friend has also realized my attitude and
mới này cũng nhận ra được Thái độ này
has become more
của cháu và cũng đã biết ý hơn có trách
responsible and hardworking. However,
nhiệm và chăm chỉ làm việc hơn tuy nhiên
due to the previous distance I
thì do khoảng cách trước đó Có thể Cháu
created when I saw her laziness,
đã tạo ra với bạn khi thấy bạn lười là
even though I know she's
quá lớn nên đến giờ mặc dù biết là bạn
improved, I still can't feel as
đã cải thiện mà cháu vẫn không thể thoải
comfortable with her as I did at the beginning. I
mái với bạn được như lúc ban đầu cháu
know this isn't right.  So, because it's causing
biết điều này là không nên vì nó gây khổ
distress to me and my friend, if I
tâm cho cháu và cả bạn nói nữa nếu cháu
continue to maintain a distant attitude towards that friend, but
cứ giữ thái độ xa cách với bạn đó nhưng
honestly, I've tried, but I find it
thật sự Cháu rủ cố gắng nhưng cũng thấy
very difficult to return to a normal attitude.
rất khó để trở lại thái độ với mặt bình
Maybe before, the
thường được vịt có thể trước đó cái việc
friend's laziness really made me
bạn lười làm thật sự là đã làm cháu
lose all affection for them. I'm asking for
anh không còn chút cảm tình nào cháu
your guidance on this matter, and
xinh cô hướng dẫn cháu trong việc này
I want to know how I can improve my
thì cháu nên làm thế nào để có thể hai
relationship with my colleague so that
hoa được mối quan hệ với đồng nghiệp bản
I can be more comfortable in my behavior
thân cháu có thể thoải mái trong cư xử
and communication with this friend. I need
và giao tiếp với bạn này hơn ạ ạ cần
genuine laughter in communication
những lời cười thật sự trong các sự giao
related to this issue.
tiếp mà liên quan tới thế vấn đề Công
In business, work is usually about setting
việc của kinh tế thì về thường là đặt kế
goals and putting work efficiency on top, and the
cái cái cái hiệu quả công việc bên trên
mindset and symbols of work efficiency are at the
ghi cái tư duy và ký hiệu quả công việc
top. This is a trend that all
lên trên đây là kế xu hướng mà mà tất cả
workplaces and
những nơi làm việc cũng như là các cấp
leadership levels aim for. If a
lãnh đạo đều đạt mục tiêu đó nếu như một
person has many advantages, no matter how good their advantages are, if their
người này dù có ưu điểm đến mấy thì ưu
work quality
vui vẻ thứ nhất là chất lượng làm việc
and attitude are not good,
và thái độ làm việc không tốt thì người
people will not accept them
ta cũng đều không chấp nhận
when everyone is supposed to be happy.
khi mà tất cả mọi người được cho là rất
That's very correct. So, from a
đúng đắn Thế thì còn với cái quan điểm
Buddhist perspective, how should we behave from an
trong đạo Phật thì ứng xử thế nào trong
animalistic point of view? We usually
quan điểm của động vật đấy thì thường
consider each person individually. If someone has a connection with
hay quán xét chữ riêng ai có duyên với
us, we should practice the "weapon" method,
mình rồi thì mình nên thực hành pháp vũ
meaning if they have a weakness,
khí tức là người ta còn cái điểm gì
we should supplement it to
Khuyết thì mình sẽ bổ trợ vào để cho
allow them to develop their strengths.
phép điểm ưu kia mà người ta đã có thêm
That is, if we have strengths, we should
tức là ưu điểm của ta đã có kiêng có
balance them out. By
trở thành cân bằng Thế vào chính ghế mà
offering them our support, we can cultivate
mình bố thí cho họ thì sẽ nảy sinh được
sincerity. Since we are sincere, that
sự chân thật cứ chân thật và kết cái đó
will create a very strong and lasting bond.
sẽ có tính chất gắn kết rất là bền vững
Or, for example, if you were in my situation,
hay b thì ví dụ như cô vào hẳn trường
how would
của cô thì sao
you think about your friend's weaknesses? You would identify their weaknesses and adapt your
chị sẽ tư duy ra các cái điểm yếu của
approach.
bạn và cô cũng sẽ có những cái ứng xử
Sometimes you'd be firm, sometimes you'd be gentle,
Ừ lúc thì cứng lúc thì mềm làm sau đó để
allowing your friend to develop their
cho bạn của mình được phát triển khả
abilities, become more diligent, and contribute
năng tức là chăm chỉ lên và cống hiến
more. Then, the existing relationship
được nhiều hơn thì cái mối quan hệ đã
would be joyful, and
sẵn có là vui vẻ với nhau thì lúc đó thì
we would achieve a positive outcome.
chúng ta sẽ có được kế cái cái cái cái
The camaraderie among colleagues is very strong because
cái tình đồng nghiệp rất là gắn kết vì
we have a supportive mindset. The
chúng ta có kiếp tâm nâng đỡ trên Đức
Buddha taught that those who practice generosity will have a joyful
Phật dạy là người thường bố thí thì xinh
heart and achieve their desires. I've
tâm hoan hỷ và sinh được những điều được
applied this
như ý thế bảo cô cũng áp dụng cái đó
in my life since
trong trong trong cuộc sống này từ lúc
before I knew anything about animals,
trước chưa biết đến động vật cô cũng áp
and I've continued to apply it after learning about
dụng như vậy và đến sau khi viết đến Đạo
Buddhism. Therefore, I
Phật cô cũng áp dụng như vậy cho nên cô
understand friendship and
có biết tình bạn mà Hoặc là những cái
relationships that are never abandoned, like flowers blooming. We
mối quan hệ của không bao giờ bị bỏ như
know how to
các mối quan hệ là hoa giờ cả biết dung
harmonize things very well.
hòa một cách rất là tốt vì cái gì mình
We accept what we
cần nhẫn thì mình nhận cái
need to accept, guide sincerely, and
chỉ cần hướng dẫn thì hướng dẫn chân tìm
offer sincere advice. We must
cái gì cần góp ý thì góp ý chân tình
also find the right circumstances to offer advice so
nhưng cũng phải tìm duyên để góp ý cho
that people can easily
những người ta làm sao để người ta dễ
accept it and still perform their work
tiếp nhận mà lại được cả việc nữa thức
well.
làm việc luôn vẫn hoàn thành tốt và được
That's how we behave
Thì đấy là thích cách mà mà mình ứng xử
to harmonize with everyone.
để cho nó hài hòa với mọi người thế thì
To have such a way of behaving,
muốn có một cách cách ứng xử như thế thì
we first need to think
đầu tiên con người ta cần thì tư duy
critically. In this world, everyone has their own
nhất nạp thế gian này mỗi người mỗi tính
personality; don't try to force others to be like you. This is reflected
cách đừng bắt người khác giống mình trên
in the Buddha's words.  So,
trong những câu nói của ngài vậy Trung
Senior Monk, don't force him to be a Buddha, and don't
Thượng Sĩ Đừng bắt anh làm phật và đừng
pressure a Buddha to be like one. That means don't force
vắt Phật làm ngay tức là đừng bắt cho
anyone to be like a Buddha, and don't force a
bất cứ ai là phải như Phật Và cũng đừng
Buddha to be
bắt là phật phải giống ai đó không bắt
like someone else. You can't force that. Similarly, in worldly life, don't force others to
người khác phải như ý mình không bắt như
conform to your wishes. Instead, you should guide others to follow your lead by being
làm theo ý của mình bằng cách cách mình
honest and sincere.
phải hướng dẫn mình phải chân thật mình
Whatever flaws a
đó Cái gì đáo bỏ đi trong cái tính cách
person has in their character, you must help them
của người ra thì mình phải làm sao miền
overcome them. Whatever is
chuyển để cho người ta bỏ đi được cái gì
good about them, you must
mà tốt của người ta thì mình phải nâng
support them. Whatever they lack,
đỡ cái gì mà người ta thiếu quyết thì
you must help them. And in
mình phải giúp người ta cái còn trong
situations where you can't help, you must
các hoàn cảnh mình không giúp được không
help. That is, beyond the circumstances, beyond the influence of fate. For example, if you
giúp được Tức là mình ngoài cái vận cái
are a boss, you ca
có là sếp chẳng hạn cố mà là sếp có lại
n't say this or that,
người thì không có nói lại này thế kia
or discriminate against someone.
hay có cách phân biệt về cô chơi thì
You can't do anything about it, but since you can't do
mình không làm gì được nhưng không làm
anything, you must adapt,
gì được thì mình phải tùy thuận tức là
adapt to the circumstances. Only then
tùy thuận vào cái cái duyên đó thì chúng
can you live and succeed.  When
ta mới có thể mà sống được á đổ được tâm
your mind feels comfortable being yourself, you have a
mình thấy thoải mái được là mình thì có
way of thinking clearly. If
cách tư duy thấu đáo thế thì đến bây giờ
you can now cultivate
bạn mà trong đi cái tâm của bạn như thế
this kind of mindset, then you can think in the way I taught
này rồi thì bạn thức tư duy theo cách
you.
của cô là được mà đấy à
You just need to give, and you should give. But thinking like
Em chỉ cần bố thí thì mình nên bố thí và
this,
bạn tư duy thế này quả thật mình cái sự
your giving is still insufficient, so your mind
bố thí của mình còn ít cho nên tâm mình
will often react to everything that is
nó sẽ hay bị phản ứng với tất cả những
unpleasant. So, if
cái gì bất nhí Thế thì nếu như mà tất cả
everything is not as you wish, and your mind
mọi việc bất Như Ý tâm mình đều có những
reacts in that way, then
cái phản kháng lại như thế thì chính
you will suffer. Above is a Dharma practice of
mình bị đau khổ Trên đây là một pháp tôn
giving at all times and in all places.
pháp tu bố thí mọi lúc mọi nơi cái gì
Help others when they need help, guide
cần giúp đỡ người khác thì nên giúp đỡ
others when they need guidance,
cái gì cần hướng dẫn người khác thì nên
and if you can't let
hướng dẫn và cái gì mặc mình không bỏ
go of what belongs to others, then accept it,
được của người ta đi thì tùy thuận thế
don't try to control it. If you hate, then
chứ không nên ghép đặt Ghét rồi thì sự
your mind will suffer. Don't do it
tâm mình sẽ đau khổ thôi Không làm lại
for yourself, and don't just sit there letting
cho mình cũng không nằm đấy cho mọi
others stay. In Buddhism, the
người sẽ ở đây trong đạo Phật thì Đức
Buddha taught there are eight sufferings. The
Phật dạy nó có 8 khổ
first suffering is
Ừ khổ đầu tiên ở cầu bất đắc hổ Tức là
not getting what you want. That means that everything that doesn't go your way causes
tất cả cái gì nó không được như ý mình
suffering, but if...  If we understand that
thì mình đều đau khổ nhưng nếu giác ngộ
the world is inherently like this, then we wo
thế gian vốn là như vậy thì mình sẽ
n't be dissatisfied with the real world. We
không bất mãn như thế giới thật mình
won't react negatively to the
không phản ứng ngược với những cái và nó
bad things in the world because the world
không tốt ở thế gian bởi vì thế gian vốn
is inherently like this; all worlds are governed by
dĩ là như vậy vốn dĩ tất cả các thế gian
ancient laws. Everyone has a
nó đều là pháp cổ Ai cũng có cái tâm
lazy mind, so we suffer because of the
lười biếng cho nên mình sẽ khổ vì cái
deceitful minds of others. Everyone has a
tâm lời biến của người khác Ai cũng có
tendency to lie, so we suffer because of the
tính nói dối cho nên mình sẽ khổ vì cái
deceitful nature of others. Everyone has a
kính nói dối của người khác Ai cũng có
tendency to be greedy and angry, so we suffer
tính tham lam sân Giận thì mình sẽ khổ
because of those traits in others.
với những cái tính đó của người khác thế
Therefore, we must think about how
thì mình phải tư duy đối trước nghĩ việc
to handle such situations. The
như thế mình sẽ xử lý thế nào thì Đức
Buddha taught that giving alms is like fighting against infection or the karmic consequences of actions;
Phật dạy bố thí nhiễm trùng hay trứng
these are two opposing forces
pháp đấy là hai Pháp chiến giữa chúng ta
in this world. We shouldn't cause
ở thế gian này chúng ta không gây phiền
ourselves trouble, but rather
não cho chúng ta mà chúng ta có thể giúp
help many people. Regarding
ích cho nhiều người thế Còn về phần tu
practice, if
tập nữa Nếu Như
you want to help someone who rarely encounters
các bạn muốn cho bạn nào ít gặp phải cái
unpleasant people, that's fine. But in reality, if you
người bất như ý thôi chứ thực ra nếu
don't have the ability to practice, even if you
không có công năng tu tập nhưng mà thì
encounter ten unpleasant people,
gặp 10 người cả 10 người bất như ý thì
how can you avoid it? You still have to
làm sao mà không Mình vẫn phải mà nhấn
emphasize and give alms promptly because it's too much. The merit is
lại và bố thí kịp vì nó quá Cái Phước
like illness.  Okay, but if everyone is automatically
thuộc bệnh thôi nhưng mà tự động ai cũng
busy as they wish, it will become very annoying.
bận như ý thì sẽ trở nên rất là khó chịu
So, if you want to cultivate yourself to avoid
thế thì muốn tu được như thế để cho ít
encountering people who don't want you to, you should
gặp người thì người bất như ý thì mình
stop doing what others want and instead
hết làm theo cái ý của người khác cũng
serve others more.
đường phụng sự người khác nhiều hơn thì
I'll just give you an example. This
cô chỉ nói ví dụ một việc không Cái này
is something I myself have
là bản thân cô cũng có những cái thực
practiced, so I'll share it with
hành cho nên là cô sẽ chia sẻ với các
you. It's very small, not big, but you
bạn nó rất là nhỏ không phải là lớn đông
still have to be mindful of things. Before, when
cũng phải phát bố thế dụng trước kia
we didn't know about Buddhism,
mình chưa biết tới Phật pháp chẳng hạn
for example, if we go to bed, it's
ví dụ mình đi ngủ rồi thì đến 10 giờ đêm
already 10 or 11 o'clock.
rồi hay là 11
So, for example, if
vì thế mà ví dụ có một cái việc không
someone asks us for something insignificant,
đáng ngờ người khác phải tao cũng nhờ
like "Please
người ta ví dụ người ta nhờ mình thôi
get this for me," or "Get it right away,"
lấy hộ cái này đi một tí lấy ngay không
we might instinctively say, "I'll do it tomorrow, okay?
thì mình theo phản xạ tôi cái này để mai
How can I get it now?"
anh được chứ làm sao bây giờ 10 giờ phải
Well, here we have two ways of
Ừ thì ở chỗ này chúng ta có 2 cách ứng
responding. First, if you feel a
xử ứng xử Thứ nhất nếu như cảm thấy theo
reaction in your mind, you think the
dõi thấy tâm mình nó có kích phản kháng
other person is making you
thức là ở người kia làm cho mình khó
uncomfortable, so you say something like...  Then
chịu cho nên là mình nói như thế thì
we should stop and
chúng ta nên dừng lại và chúng ta bên
take what the other person needs now.
lấy cái cái vật mà người kia cần bây giờ
You people in Can Tho think about what they need when that thing
các bạn Cần Thơ nghĩ của họ khi vật đấy
isn't necessarily needed now. We can
nhất thiết là không cần bây giờ mình tư
think about it and take it tomorrow, it's okay, why
duy giọng mai lấy cũng được không sao
go all the way up here at night?
phải đến tận đêm hôm thế này mà phải bắt
But if we discover
mày lên nhưng nếu như mình phát hiện ra
our own minds like that, we shouldn't
cái tâm mình như thế thì mình không phải
take things from this person, but we should
là đi lấy vật trong người này mà mình đi
take things to tame our minds, to subdue our
lấy vật để điều phục tâm bịch điều phục
unruly minds towards the
cái tâm bất nhí của mình đối với thế
world. That's what cultivation should be like,
gian cái tu nó phải là như thế đấy chứ
not just focusing on right and wrong, good and bad. It's not about
không phải là cái tu cứ đúng sai phải
seeing what's in our minds
Không phải thế mà là thấy tâm mình nó có
that needs correction. This
cái gì mà cần phải chỉnh sửa một cái
is our opportunity. If
việc này mình mới là cơ hội cho mình chỉ
we don't
em bỏ qua các cơ hội này mình không
correct it, we have to do it, no matter the
chỉnh sửa được thì tắt mình phải làm dù
circumstances. So, when we are in
khiến hoàn cảnh đó là thế nào cho nên đã
control, we don't consider
chủ tộc thì không tính phải trái một
right and wrong. We should consider whether our minds are in
tính tâm mình nó có thuận chưa Nó có
harmony with the Dharma, whether our minds are at
thận với Pháp chưa mà tâm mình có được
peace in this matter. Therefore,
ăn ổn trong cái việc này không cho nên
this is a method of
là đây là một kế kế cái cái cái phương
cultivation that brings immediate benefits.
pháp tu tập mang tới lợi ích ngay trong
Because it liberates the
hiện tại bởi vì nó giải thoát các cái
mind from its sources, which would cause trouble and
nguồn tâm nó nó nó sẽ gây phiền não và
suffering.
gây đau khổ cho mình đối với thế gian
In this world, there are truly many
này thật sự ở thế gian này nó có nhiều
things that are not as one wishes. For example, people who are
cái bất Như Ý lắm ví dụ những người mà
attached to worldly circumstances often
nối với hoàn cảnh thế gian mà hay bất
think: "It's raining, I'm putting on
nghĩ Trời đang mưa Trời đang mưa đang
raincoats and carrying all my things, then the
mặc quần áo mưa mang vác tất cả các thứ
sun comes out, I have to
rồi thế rồi thì nó lại nắng lên lại phải
put everything down, wasting time taking off my
để xuống lại mất thời gian vẫn cởi quần
raincoats. I'll curse until I'm done." The
áo mưa ra như thế sẽ chửi cho hết chỉ
external circumstances are truly painful.
ông ngoại cảnh thì nó rất đau khổ trên
We cannot transform
chúng ta không phải chuyển hóa được
external circumstances; we must transform
ngoại cảnh mà chúng ta phải chuyển hóa
our minds first. Then, regarding external circumstances,
tâm mình trước đã thế rồi với ngoại cảnh
we must adapt to what can be transformed and what cannot. We must adapt to what
thì chúng ta phải tùy thuận mặc cái nào
brings negative consequences and abandon what is not good for us.
mang tới những cái mà không tốt cho mình
For example, there are situations where
từ bỏ ví dụ có những cái trường hợp
we must abandon something. For instance, if we encounter
Chúng ta phải từ bỏ đấy ví dụ gặp một
a boss who is too much like Le, too controlling, and
cái bà sếp mà giống Lê quá lại rốt nữa
then becomes too imposing,
song sau đó thì áp đặt quá rồi thì có
causing us a lot of
khi lại còn làm cho mình rất là nhiều
suffering, then we must consider that there
cực khổ thì mình suy xếp đi chung cùng
is no opportunity to work with her.  To transform
mình không có Cơ duyên nào để chuyển hóa
someone because, in the context of what's called "my boss," there's
học bởi vì là trong thể gọi là sếp mình
no opportunity to get close to them, to
thôi không có Cơ duyên nào mình có thể
serve them,
đã thân cận rồi Đã phụng sự rồi thế
but they can't be transformed. And
nhưng mà người ta không thể chuyển hóa
their untransformed nature is affecting me too much, hindering
họ lại ảnh hưởng quá nhiều tới mình biết
my talent development.
sự phát triển tài năng của mình
There are so many problems. I've
à rất là nhiều vấn đề thì mình có thực
practiced for two years, but
hành trong một thời gian là hai rồi
nothing has worked, and things are getting worse and worse. So
không đem đã cái gì mà nó lại càng ngày
I have to give up,
càng quá quắt lên thì mình phải từ bỏ
of course, giving up with the
thì tất nhiên là từ bỏ trong cái tâm
mindset I've cultivated. I've tried
Thái mà mình đã tu tập Mình đã cố gắng
patiently to transform them, and if
nhẫn nại và chuyển hóa người ta rồi thì
I give up with a mind free from anger and
và mình từ bỏ với tâm không sân không
resentment, then I'm sure I
giận thì chắc chắn rằng mình đi đến chỗ
'll meet someone better elsewhere. But
khác mình sẽ gặp người tốt đẹp hơn Còn
if I haven't
nếu như mà mình chưa có những lại chưa
had the intention to transform them, if I haven't made any effort to help
có ý định bố thí phải chuyển hóa cho họ
them overcome
chưa có cái động thái khiến cho họ có
their gender identity issues, if
thể mặc cảm giới tính của mình cảm thấy
I leave them with anger,
mình lại bỏ họ trong cái tâm sân giận
resentment, and harmful words, then I'm sure
bực mình tác hại nói xấu thì chắc chắn
I'll meet someone else who's even more miserable
mình gặp người khác còn khổ hơn nhiều
because their mind hasn't changed, and nature
bởi vì chị Tâm chưa chuyển thiên nhiên
hasn't changed. Let me practice here.
chưa chuyển nhé cho em ở đây bạn thực
The Dharma is that when you see that person
hành cái Pháp là thấy bạn kia bạn ấy
transforming, you discover
chuyển hóa thì mình tán khám Bạn khám
them through that. You discovered them through that, before
phá bạn ấy bằng một cái đấy lúc trước
you were lazy, weren't you?
cậu có lười
But now you've improved. That's great!
à Mà bây giờ trong lên Thế là tốt quá
My mind has been like this for 8 months. It
rồi thì cái tâm 8 tháng của mình như thế
's a kind of giving, a kind of
Nó là một cái sự bố thế là một cái sự
giving that generates merit and blessings
cũng dừa mà sinh ra công đức Phước báo
for me, making me closer to others.
cho mình khiến cho mình gần gũi người
And I don't
khác nhiều hơn thế và mình không chấp
cling to the
trước đây là bạn í chấp gọi là chốc lỗi
past mistakes of others. If I cling too much,
gây ra từ trước của người khác chấp quá
I will suffer, and
thì dành ra mình khổ và trong khi chất
this unforgivable past contains
trước này không tha thứ được này nó
the seeds
nhưng nhóm ở trong đó có cả cái hạt
of arrogance and the seeds
giống của ngã mạn và nó có cái hạt sống
of harm. It can't be
của tác hại nữa nó không không không nhổ
completely uprooted. So we practice
hết đi được thế thì chúng ta thực hành
using Flashtool to help that person,
vũ khí giúp đỡ cho bạn đó dùng Flashtool
giving alms and always
nhá bố thí bảo luôn luôn cô Tâm thái
supporting others.
luôn luôn nâng đỡ người khác để chính
This mindset allows us to
cái tâm thái này khiến cho chúng ta thì
thrive in this world, and
thuận được là thế gian này rất tốt và
we practice the Dharma in this way,
chúng ta lại là người thực hành pháp như
increasing our blessings, wisdom, and the
thế thì Phước báo của chúng ta tăng trí
means of dealing with the
tuệ tăng dượt cách ứng xử phương tiện
New World, so we benefit and find
của Tân Thế thì chúng ta được lợi ích
happiness in this life.  That's enough for
hạnh phúc ngay trong đời này thôi
him, not to mention the blessings
anh ấy chứ chưa nói gì đến cái Phước báo
of many lifetimes and future lives, where he will always be
của nhiều đời nhiều Kiếp Sau Là luôn
protected,
luôn được mọi người che chở lông đỡ giúp
supported, and helped by everyone, and given special opportunities to
đỡ và tạo riêng cho mình để cho mình có
achieve
thể đạt được những mong muốn thiện lành
his good wishes. His wife and children thank you for your
của mình rồi Vợ con xin cảm ơn câu trả
answer, Ms. Pham
lời của cô ạ qua câu trả lời của cô Phạm
Thi Yen. Through your answer, the government hopes that the person who
Thị Yến thì chính quyền mong rằng bạn mà
asked this question will find a
đặt câu hỏi này sẽ tìm ra được phương
way to do it, then you will be more generous and patient,
cách để làm sau đó bạn sẽ bố thí và nhẫn
stronger, and from there, it
nhịn được nhiều hơn mạnh mẽ hơn và từ đó
will help you find a smart way
thì sẽ giúp cho bạn có cái cách thông
to interact with your colleagues.
minh để ứng xử với đồng nghiệp của mình
Greetings to you all. See
khi chào quý vị và các bạn Hẹn gặp lại
you again in the next questions. Yes, yes, yes,
quý vị và các bạn trong những câu hỏi kế